## 2. 응용 SW 기초 기술 활용

### 1. 운영체제(OS)
- 컴퓨터 시스템의 자원들을 효율적으로 관리하며, 사용자가 컴퓨터를 편리하고 효과적으로 사용할 수 있도록 환경을 제공하는 여러 프로그램의 모임이다.
- **목적** : 처리 능력 향상, 신뢰도 향상, 사용 가능도 향상, 반환 시간 단축
- **성능 평가 기준**

| 기준 | 설명 |
|---|---|
| 처리능력(Throughput) | 일정 시간 내에 시스템이 처리하는 일의 양 |
| 반환 시간(Turn Around Time)  | 시스템에 작업을 의뢰한 시간부터 처리가 완료될 때까지 걸린 시간 |
| 사용 가능도(Availability) | 시스템을 사용할 필요가 있을 때 즉시 사용 가능한 정도 |
| 신뢰도(Reliability) | 시스템이 주어진 문제를 정확하게 해결하는 정도 |

- **기능** 
  - 프로세서, 기억장치, 입출력장치, 파일 및 정보 등의 자원 관리
  - 자원의 효과적인 경영 스케줄링 기능 제공
  - 사용자와 시스템 간의 편리한 인터페이스 제공
  - 시스템의 각종 하드웨어와 네트워크 관리/제어
  - 시스템의 오류 검사 및 복구, 데이터 관리, 데이터 및 자원 공유

### 2. Windows의 특징
- **그래픽 사용자 인터페이스(GUI: Graphic User Interface)** : 키보드로 명령어를 직접 입력하지 않고, 마우스로 아이콘이나 메뉴를 선택하여 모든 작업을 수행하는 방식
- **선점형 멀티태스킹(Preemptive Multi-Tasking)** : 동시에 여러 개의 프로그램을 실행하는 멀티태스킹을 하면서 운영체제가 각 작업의 CPU 이용 시간을 제어하여 응용프로그램 실행 중 문제가 발생하면 해당 프로그램을 강제 종료시키고 모든 시스템 자원을 반환하는 방식
- **PnP(Plug and Play. 자동 감지 기능)** : 컴퓨터 시스템에 프린터나 사운드 카드 등의 하드웨어를 설치했을 때, 해당 하드웨어를 사용하는 데 필요한 시스템 환경을 운영체제가 자동으로 구성해 주는 기능
- **OLE(Object Linking and Embedding)** : 다른 여러 응용 프로그램에서 작성된 문자나 그림 등의 개체(Object)를 현재 작성 중인 문서에 자유롭게 연결(Linking)하거나 삽입(Embedding)하여 편집할 수 있게 하는 기능 

#### Windows의 CLI 기본 명령어

| 명령어 | 설명 |
|---|---|
| dir | 현재 디렉터리의 파일 목록 표시 |
| copy  | 파일 복사 |
| del | 파일 삭제 |
| type | 파일 내용 표시 |
| ren | 파일 이름 변경 |
| md | 디렉터리 생성 |
| cd | 동일한 드라이브에서 디렉터리 위치 변경 |
| cls | 화면 내용 지움 |
| attrib | 파일 속성 변경 |
| find | 파일에서 문자열 찾음 |
| chkdsk | 디스크 상태 점검 |
| format | 디스크 표면을 트랙과 섹터로 나누어 초기화 |
| move | 파일 이동 |

### 3. UNIX / LINUX
#### UNIX
- 1960년대 AT&T 벨(Bell) 연구소, MIT, General Electric이 공동 개발한 운영체제이다.
- 시분할 시스템(Time Sharing System)을 위해 설계된 대화식 운영체제로, 소스가 공개된 개방형 시스템(Open System)이다.
- 대부분 C언어로 작성되어 있어 이식성이 높으며 장치, 프로세스 간의 호환성이 높다.
- 다중 사용자(Multi-User), 다중 작업(Multi-Tasking)을 지원한다.
- 트리(Tree) 구조의 파일 시스템을 갖는다.

#### LINUX
- 1991년 리누스 토발즈(Linux Torvalds)가 UNIX를 기반으로 개발한 운영체제이다.
- UNIX와 완벽하게 호환되고, 대부분의 특징이 UNIX와 동일하다.
- 프로그램 소스 코드가 무료로 공개되어 있다.

#### UNIX 시스템의 구성
- **커널(Kernel)**
  - UNIX의 핵심적인 부분
  - 하드웨어 보호(캡슐화), SW와 HW의 인터페이스 역할.
  - 프로세스, 기억장치, 파일, 입/출력 관리, 프로세스 간 통신, 데이터 전송 및 변환 등 기능
  - 주기억장치에 적재되어 상주
- **쉘(Shell)**
  - 사용자의 명령어를 인시갛여 프로그램을 호출, 명령어 해석기
  - 시스템과 사용자 간의 인터페이스 역할.
  - DOS의 COMMAND.COM과 같은 기능 수행
  - 주기억장치에서 상주하지 않고, 명령어가 포함된 파일 형태로 존재. 보조기억장치에서 교체 처리가 가능.
  - 종류 : Bourne Shell, C Shell, Korn Shell 등

#### UNIX / LINUX 의 CLI 기본 명령어

| 명령어 | 설명 |
|---|---|
| cat | 파일 내용을 화면에 표시 |
| cd  | 디렉터리 위치 변경 |
| chmod | 파일의 보호 모드를 설정하여 파일 사용 허가 지정 |
| chown | 파일 소유자와 그룹 변경 |
| cp | 파일 복사 |
| rm | 파일 삭제 |
| find | 파일 찾음 |
| fsck | 파일 시스템 검사 및 보수 |
| kill | PID(프로세스 고유 번호)를 이용하여 프로세스 종료 |
| killall | 프로세스의 이름을 이용하여 프로세스 종료 |
| ls | 현재 디렉터리의 파일 목록 표시 |
| mkdir | 디렉터리 생성 |
| rmdir | 디렉터리 삭제 |
| mv | 파일 이동 |
| ps | 현재 실행중인 프로세스 표시 |
| pwd | 현재 작업중인 디렉터리 경로를 화면에 표시 |
| top | 시스템의 프로세스와 메모리 사용 현황 표시 |
| who | 현재 시스템에 접속해 있는 사용자 표시 |

### 4. 기억장치 관리 전략
> 보조기억장치의 프로그램이나 데이터를 주기억장치에 적재시키는 시기, 위치 등을 지정하여 한정된 주기억 장치의 공가늘 효율적으로 사용하기 위함.

#### 반입(Fetch) 전략
 보조기억장치에 보관중인 프로그램이나 데이터를 언제 주기억장치로 적재할 것인지를 결정하는 전략. *요구반입(Demand Fetch)과 예상반입(Anticipatory Fetch)이 있다.
 
 #### 배치(Placement) 전략
  새로 반입되는 프로그램이나 데이터를 주기억장치의 어디에 위치시킬 것인지를 결정하는 전략
  - **최초 적합(First Fit)** : 프로그램이나 데이터가 들어갈 수 있는 크기의 빈 영역 중 **첫번째 분할 영역에 배치** 시키는 방법.
  - **최적 적합(Base Fit)** : 프로그램이나 데이터가 들어갈 수 있는 크기의 빈 영역 중에서 **단편화를 가장 작게** 남기는 분할 영역에 배치시키는 방법.
  - **최악 적합(Worst Fit)** : 프로그램이나 데이터가 들어갈 수 있는 크기의 빈 영역 중에서 **단편화를 가장 많이** 남기는 분할 영역에 배치시키는 방법.

#### 교체(Replacement) 전략
 주기억장치의 모든 영역이 이미 사용중인 상태에 새로운 프로그램이나 데이터를 주기억장치에 배치하려고 할 때, 이미 사용되고 있는 영역 중에서 어느 영역을 교체하여 사용할 것인지를 결정하는 전략으로, *FIFO, OPT, LRU, LFU, NUR, SCR* 등이 있다.
 
### 가상 기억장치(Virtual Memory)
> 보조기억장치(HDD)의 일부를 주기억장치처럼 사용하는 것으로, 용량이 작은 주기억장치를 마치 큰 용량을 가진 것처럼 사용하는 것으로, 현재 사용되는 운영체제에서 흔히 사용되는 기법.
- **페이징(Paging) 기법** : 가상 기억장치에 보관되어 있는 프로그램과 주기억장치의 영역을 동일한 크기로 나눈 후 나눠진 프로그램(페이지)을 동일하게 나눠진 주기억장치의 영역에 적재시켜 실행하는 기법. 외부 단편화는 발생하지 않으나 내부 단편화는 발생할 수 있다.

*[내부단편화 & 외부 단편화](https://m.blog.naver.com/rbdi3222/220623825770)*

### 5. 가상기억장치 기타 관리 사항
#### Locality(국부성)
- 프로세스가 실행되는 동안 주기억장치를 참조할 때 일부 페이지만 집중적으로 참조하는 성질이 있다는 이론
- **시간 구역성(Temporal Locality)** : 프로세스 실행 시 일정 위치의 페이지를 집중적으로 액세스하는 현상
- **공간 구역성(Spatial Locality)** : 프로세스 실행 시 일정 위치의 페이지를 집중적으로 액세스하는 현상
#### 워킹 셋(Working Set)
 프로세스가 일정 시간 동안 자주 참조하는 페이지들의 집합
#### 페이지 부재(Page Fault) 
 프로세스 실행 시 참조할 페이지가 주기억장치에 없는 현상으로, 페이지 부재가 일어나는 횟수를 페이지 부재 빈도(Page fault Frequency)라고 함
#### 스래싱(Thrashing)
프로세스의 처리 시간보다 페이지 교체에 소요되는 시간이 더 많아지는 현상

### 6. 페이지 교체 알고리즘
- **OPT(OPTimal replacement, 최적 교체)** : 앞으로 가장 오랫동안 사용하지 않을 페이지를 교체하는 기법
- **FIFO(First in First Out)** : 각 페이지가 주기억장치에 적재될 때마다 그때의 시간을 기억시켜 가장 먼저 들어와서 가장 오래 있었던 페이지를 교체하는 기법
- **LRU(Least Recently Used)** : 최근에 가장 오랫동안 사용하지 않은 페이지를 교체하는 기법
- **LFU(Least Frequently Used)** : 사용 빈도가 가장 적은 페이지를 교체하는 기법
- **NUR(Not Used Recently)** : 최근에 사용하지 않은 페이지를 교체하는 기법으로, 참조 비트(Refrence Bit)와 변형 비트(Modified Bit)가 사용됨
- **SCR(Second Chance Replacement, 2차 기회 교체)** : 가장 오랫동안 주기억장치에 있던 페이지 중 자주 사용되는 페이지의 교체를 방지하기 위한 것으로, FIFO 기법의 단점을 보완하는 기법

### 7. 프로세스(Process) 관리
> 프로세스는 프로세서(CPU)에 의해 처리되는 사용자 프로그램, 시스템 프로그램, 즉 실해웅인 프로그램을 의미하며, 작업(Job), 테스크(Task)라고도 한다.

#### 프로세스 상태 전이
| 상태 | 설명 |
| --- | --- |
| 제출(Submit) | 작업을 처리하기 위해 사용자가 작업을 시스템에 제출한 상태 |
| 접수(Hold) | 제출된 작업이 스풀 공간인 디스크의 할당 위치에 저장된 상태 |
| 준비(Ready) | 프로세스가 프로세서를 할당받기 위해 기다리고 있는 상태 |
| 실행(Run) | 준비상태 큐에 있는 프로세스가 프로세서를 할당받아 실행되는 상태 |
| 대기(Wait), 블록(Block) | 프로세스에 입/출력 처리가 필요하면 현재 실행 중인 프로세스가 중단되고, 입/출력 처리가 완료될 때까지 대기하고 있는 상태 |
| 종료(Terminated, Exit) | 프로세스의 실행이 끝나고 프로세스 할당이 해제된 상태 |

#### 프로세스 상태 전이 관련 용어
| 용어 | 설명 |
| --- | --- |
| Dispatch | 준비 상태에서 대기하고 있는 프로세스 중 하나가 프로세서를 할당받아 실행 상태로 전이되는 과정 |
| Wake Up | 입/출력 작업이 완료되어 프로세스가 대기 상태에서 준비 상태로 전이 되는 과정 |
| Spooling | 입/출력장치의 공유 및 상대적으로 느린 입/출력장치의 처리 속도를 보완하고 다중 프로그래밍 싯템의 성능을 향상시키기 위해 입/출력할 데이터를 직접 입/출력장치에 보내지 않고 나중에 한꺼번에 입/출력하기 위해 디스크에 저장하는 과정
 
 ### 8. 비선점(Non-preemptive) 스케줄링
  이미 할당된 CPU를 다른 프로세스가 강제로 빼앗아 사용할 수 없는 스케줄링 기법
  - **FCFS(First Come First Service, 선입 선출) = FIFO(First In First Out)** : 준비상태 큐에 도착한 순서에 따라 차례로 CPU를 할당하는 기법. 가장 간단한 알고리즘.
  - **SJF(Shortest Jb First, 단기 작업 우선)** : 준비상태 큐에서 기다리고 있는 프로세스들 중에서 실행 시간이 가장 짧은 프로세스에게 먼저 CPU를 할당하는 기법
  - **HRN(Hightest Response-ration Next)** 
    - 실행 시간이 긴 프로세스에 불리한 SJF 기법을 보완하기 위한 것으로, 대기 시간과 서비스(실행) 시간을 이용한 기법
    - 우선순위 계산식 : *(대기 시간 + 서비스 시간) / 서비스 시간*
  - **기한부(Deadline) :프로세스에게 일정한 시간을 주어 그 시간 안에 프로세스를 완료하도록 하는 기법
  - **우선순위(Priority)** : 준비상태 큐에서 기ㅏ리는 각 프로세스마다 우선순위를 부여하여 그 중 가장 높은 프로세스에게 먼저 CPU를 할당하는 기법

### 9. 선점(Preemptive) 스케줄링
 하나의 프로세스가 CPU를 할당받아 실행하고 있을 때 우선순위가 높은 다른 프로세스가 CPU를 강제로 빼앗아 사용할 수 있는 스케줄링 기법
 - **선점 우선순위** : 준비상태 큐의 프로세스들 중에서 우선 순위가 가장 높은 프로세스에게 먼저 CPU를 할당하는 기법
 - **SRT(Shortest Remaining Time)** : 비선점 스케줄링인 SJF 기법을 선점 형태로 변경한 기법으로, 선점 SJF 기법이라고도 함
 - **라운드 로빈(RR : Round Robin)** : 시분할 시스템(Time Sharing System)을 위해 고안된 방식으로, FCFS 기법과 같이 준비 상태 큐에 먼저 들어온 프로세스가 먼저 CPU를 할당바디만 각 프로세스는 시간 할당량(Time Slice, Quantum) 동안만 실행한 후 실행이 완료되지 않으면 다음 프로세스에게 CPU를 넘겨주고 준비상태 큐의 가장 뒤로 배치됨
 - **다단계 큐(MQ: Multi-level Queue)** : 프로세스를 특정 그룹으로 분류할 수 있을 경우 그룹에 따라 각기 다른 준비상태 큐를 사용하는 기법
 - **다단계 피드백 큐(MFQ: Multi-level Feedback Queue)** : 특정 그룹의 준비상태 큐에 들ㄹ어간 프로세스가 다른 준비 상태 큐로 이동할 수 없는 다단계 큐 기법을 준비상태 큐 사이를 이동할 수 있도록 개선한 기법

